---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: Конференция матемаркетинг
pubDate: 2024-11-10
description: 
---
#november #work #channel #p52 

7-8 ноября я ходил на конференцию матемаркетинг. Вот некоторые мысли по поводу докладов, которые я посетил:

Я старался посетить интересные мне доклады про A/B-тестирование, ретеншн-метрики, построение аналитических платформ и датавиз. Многие доклады проходили параллельно, так что некоторые ещё предстоит посмотреть в записи.

1. **Юрий Борзило, Альфа-Банк: "Как сломать ваш A/B-тест? Очевидные и не очень способы запороть эксперимент"**

   - Юрий описал ошибки, которые возникают на разных этапах проведения A/B-тестирования. Его доклад охватил типичные проблемы на стадиях дизайна эксперимента, инфраструктуры и анализа результатов. Для матёрых АБ тестировщиков все они наверняка кажутся очевидными, но как инструментарий рекомендации Юрия могут быть оформлены в чек-лист, который стоит перечитать перед тем как брать задачи на АБ. 

Интересно: Юрий сказал, что у них в Альфа банке self service АБ тестов. Было бы интересно почитать / послушать как это устроено

2. **Богдан Хомяк, Сбер: "Автоматизация A/B тестирования и финансовая оценка AI эффектов"**

   - Доклад Богдана сосредоточился на специфике A/B-тестирования в банковской сфере. Он поделился опытом Сбера в создании платформы для автоматизации A/B-тестов и анализе финансовых эффектов от внедрения моделей машинного обучения.

Мне показалось, что для нашей специфики там почерпнуть нечего, но надо посмотреть HypeX - библиотеку open source для АБ и мэтчинга на гите.

3. **Денис Булгаков, Авито: "Как мы исследовали retention и что из этого вышло"**

   - Денис рассказал о сложности измерения инициатив, которые направлены на улучшение клиентского опыта после оплаты, и как его команда приступила к исследованию удержания пользователей. Он поделился процессом исследования и итогами, которые удалось получить.

Мне показалось для нас в докладе много полезного, так как там рассказывали про сегмент «разогнавшихся» пользователей, которые стали регулярно пользоваться сервисом не сразу. Сделал несколько фоток презентации, значит неплохо бы её достать целиком.

4. **Сергей Авагян, Uzum: "Поиск точек роста retention rate: как не утонуть в океане гипотез"**

   - Доклад Сергея затронул вопрос оптимизации процесса оценки гипотез для улучшения метрик retention. Основные темы включали использование алгоритмов машинного обучения (CatBoost) для ранжирования гипотез и поисков причин, влияющих на retention rate.

Для меня этот доклад показался интересен тем, что ребята ушли от ранжирования гипотез по RICE и стали оценивать их на данных. Чтобы это работало, надо, чтобы гипотезы хотели влиять на метрику.

6. **Дискуссия руководителей корпоративных платформ экспериментов**

   - Участники дискуссии обсудили создание собственных платформ для проведения экспериментов. 

Дискуссия заставляет задуматься над многими аспектами

- наличие АБ - это повышение культуры дата-дривен
- разработка своего решения в 2-5 раз дороже покупки
- во многих компаниях разработка «своего» - политическое решение (напр. x5, avito), и часто это связано с желанием самореализовываться, а не с бизнес эффектом
- Бизнес эффект от АБ в основном завязан на отказе от решений, которые сильно ухудшают метрики (напр. было несколько релизов которые промяли метрики на ~20% в Авито)
- АБ тесты - это часто измерения 2-3% на небольших изменениях в зрелых продуктах. Стартапы могут делать изменения, которые улучшают продукт быстро и сильнее.
- Разработка своей АБшницы - 40-60 млн в год
- Performance риски внедрения чужих решений (хотя Performance зачастую сильно влияет на retention)

9. **Роман Бунин: "Главный навык аналитика"**

   - Выступление было ориентировано на развитие навыков аналитиков в основном в плане софт скиллов и ответственности за бизнес (и понимание бизнеса)

Довольно очевидные штуки, я ничего не записывал даже

10. **Фёдор Холькин, DataWarrior: "Платформа DataApp'ов на Python"**

   - Фёдор рассказывал про публикацию контейнеров со streamlit data-app ами на выделенный сервер. Я про такой подход уже читал, возможно пригодится.

11. **Илья Балахнин, Paper Planes: "Как перестать быть некомпетентным заказчиком"**

   - Илья раскрыл, как аналитическая компетентность заказчиков влияет на успешность аналитических проектов, и предложил пути повышения аналитической зрелости в компаниях для эффективного принятия решений.

Фреймворк довольно сложный но интересный. 

13. **Алексей Диков, Pari: "Мобильная отчетность в Telegram"**

   - Алексей рассказал о создании интерактивной отчетности для мобильных устройств через Telegram. Этот подход позволяет обойти ограничения традиционных инструментов BI и обеспечивает высокую доступность аналитики.

Меня привлекла идея отправки алертов по разным срезам в разные каналы

14. **Татьяна Мисютина: "Алгоритм визуализации сложных данных"**

   - Татьяна провела мастер-класс по визуализации сложных данных, продемонстрировав авторскую методологию на бизнес-кейсах и показала, как можно создавать аналитические инструменты для решения реальных задач.

Я ушёл с половины на другой доклад, но хотел бы досмотреть потом в записи

15. **Максим Новиков, Авито: "North Star метрика Авито"**

   - Максим поделился опытом разработки общей метрики, которая объединяет бизнес-цели и оценку инвестиционных инициатив, для выработки общей стратегии компании. 

Пробежался довольно верхнеуровнево, но приятно что в Авито этот подход используется, есть надежда что и у нас взлетит