---
title: Глоссарий
description: Глоссарий
created: March 01
modified: March 16
---
## Наиболее актуальные  
Термины, которые постоянно забываются, собираются в [колоду Anki](https://dikology.github.io/decks/sailing-deck.apkg)

### Ветер
Cкорость ветра из баллов Бофорта в узлы: 6 Bft * 5 – 5 = 25 kts -> (25 kts + 5) / 5 = 6 Bft.
Скорость из метров в секунду в узлы: 10 m/s * 2 = 20 kts -> 20 kts / 2 = 10 m/s.
Направления ветра (схема на стр. 41):
Ле́вентик (фр. le ven – ветер, ветерок) – положение, когда ветер по отношению к судну дует спереди.
Фордеви́нд (нидерл. voor de wind – по ветру) – курс, при котором ветер направлен в корму корабля.
Га́лфвинд (нидерл. halve wind – полветра) – курс, при котором угол между направлением ветра и
направлением движения судна составляет около 8 румбов (около 90°).
Бакшта́г (нидерл. bakstag – прибл. сзади-сбоку) – курс, образующий с направлением ветра угол
больше 8, но меньше 16 румбов, то есть ветер по отношению к кораблю дует сзади-сбоку.
Бейдеви́нд (нидерл. bij de wind – на ветер) – курс, при котором угол между направлением ветра и
направлением движения судна составляет менее 90° (меньше 8 румбов).

### Части яхты и яхтенная терминология
Анемометр (wind vane) – флюгарка (флюгер), указывающий направления истинного (true), курсового
(heading) и вымпельного ветров (apparent).

Аппаре́ль (фр. appareil – въезд) – пологая площадка, насыпь или платформа для подъёма и спуска
техники, грузов, животных.

Ахтерштаг (нидерл. achter – сзади и stag – снасть стоячего такелажа, расположенная в
диаметральной плоскости судна и поддерживающая мачту) – снасти стоячего такелажа,
поддерживающие в диаметральной плоскости с кормы мачты, дымовые трубы и т. п. (трос или
стальной трос, натянутый между мачтой и кормой (ограждением) парусника).

Бак (голл. bakboord, нем. backbord – сторона, находящаяся за спиной рулевого) – передняя часть
верхней палубы.

Бакштаг (голл. bakboord, нем. backbord – сторона, находящаяся за спиной рулевого и нидерл. stag –
снасть стоячего такелажа, расположенная в диаметральной плоскости судна и поддерживающая
рангоутное дерево спереди – одна из снастей стоячего такелажа, поддерживающих сзади с боков
рангоутные деревья и т.д., бакштаги идут вбок и несколько назад.

Баллер руля (rudder stock) – ось для вращения руля, скрепленная с пером руля.

Бимини топ (Bimini Top, от островов Бимини на Багамах) – конструкция, защищающая лодку от
солнца и дождя.

Битенг (bitt) – тумба для швартовки.

Бом (нидерл. boom – дерево, ствол, палка) – вертикальное рангоутное дерево, служащее
продолжением стеньги.

Брам (нидерл. bram – третий верхний) – слово, прибавляемое к названию всех парусов, такелажа и
снастей (брам-стеньга – рангоутное дерево, служащее продолжением стеньги).

Брашпиль (нидерл. braadspil – букв. вертел, от нем. spille – как сокращение от spilleboum дерево, из
которого резались пики), где spille является производным от spinnen – прясть) – лебедка с
горизонтальным валом на судне для поднятия якоря и выбирания тросов.

Бу́шприт (нидерл. boegspriet, от boeg – нос, spriet – пика, вертел) – наклонная носовая мачта,
горизонтальное либо наклонное рангоутное дерево, выступающее вперёд с носа парусника.

Ванты (нидерл. want – координирующее соединение, от франк. gant – перчатка) – снасти стоячего
судового такелажа, трос, служит для крепления мачты, являясь оттяжками к борту.

Гальюн (нидерл. galjoen – нос корабля) – первоначально свес на носу парусного судна для установки
носового украшения судна, здесь устанавливали отхожие места для экипажа, в настоящее время –
туалеты на кораблях.

Гафель (нидерл. gaffel – вилы) – рангоутное дерево, подвешенное наклонно к мачте и упирающееся в
неё сзади, к которому привязывались некоторые паруса.

Гик (нидерл. giek – палка, нижний параллельный лонжерон корабля с длинным вооружением) –
горизонтальное рангоутное дерево, одним концом (пяткой) подвижно скреплённое с нижней частью
мачты парусного судна.

Грот (нидерл. groot – большой) – нижний прямой парус на второй от носа мачте (грот-мачте).

ДП (диаметральная плоскость) – вертикальная продольная плоскость, представляющая плоскость
симметрии корабля (судна).

Кингстон (от англ. Kingston's valve) – клапан в подводной части судна, служащий для наполнения
водой судовых котлов и для пропуска воды за борт. Изобретен в 1837 английским инженером John
Kingston (1786–1847).

Кокпит (англ. cock – петух и pit – яма = арена для петушиных боев) – место рулевого у кормы корабля,
каюта корабельного гардемарина (фр. garde-marine морской страж) под палубой, открытое или
полузакрытое помещение в средней или кормовой части палубы судна для рулевого и пассажиров.

Колдунчик (dogvane) – флюгарка обычно из шерстяной нитки, закрепленные на поверхности паруса или на вантах для определения направления ветра. 

Корма (stern, праслав. kъrma – рулевое весло) – задняя часть корабля, судна, яхты. 

Кранец (fender, голл. krans венок) – упругий предмет для предохранения борта судна от удара о причальную стенку или о другое судна. 

Краспица (англ. crosspiece – пересечение палок) – крестовина, распорка между мачтой и снастями стоячего такелажа (ромбвантами, топвантами и т. п.), позволяющая получить угол, необходимый для обеспечения опорной реакции вант при высокой мачте. 

Ламина́рное тече́ние (лат. lāmina — «пластинка») – течение, при котором жидкость или газ перемещаются слоями без перемешивания и пульсаций. Леер (нидерл. leier, от leiden – вести́) – трос, оба конца которого закреплены на судовых конструкциях (стойках, мачтах, надстройках). 

Ликтрóс (лик, нидерл. lijktros – «канат по кромке паруса»; англ. bolt-rope) – трос для обшивки кромок (шкаторин) парусов для предохранения от преждевременного износа и разрыва, для крепления к элементам рангоута. 

Мачта (праиндоевроп. mast – жердь, доска) – рангоут, устанавливаемый вертикально в диаметральной плоскости яхты, служит для постановки парусов. 

Мидель (англ. middle – середина) – максимальная ширина судна, чаще всего находится примерно посередине яхты, между носом и кормой. 

Муринг (moor, среднеангл. moren – умирать) – верёвка, цепь и т. д. с помощью которой можно привязывать лодку к мёртвому якорю, т. е. чему то неподвижному (бетонная плита, берег). 

Нок (голл. nok – оконечность) – оконечность горизонтального рангоутного дерева. 

Нос (bow) – передняя часть корабля. 

Пайо́л, пайоль, паёл (фр. payol, итал. pagliolo – слань, рыбина) – съёмный настил на дне судна в шлюпке или яхте, в больших судах и кораблях. 

Раковина (garboard) – кормовая часть борта судна. 

Ранго́ут (нидерл. rondhout – круглое дерево) – общее название устройств для постановки и удержания парусов в штатном положении (мачты, стеньги, реи, гафели, гики, бушприт, стрелы, выстрелы, утлегарь, лисель-спирты и прочее). 

Рей, рея (нидерл. ra – на классических парусных судах с квадратным вооружением: горизонтально вращающийся гик, прикрепленный к мачте, который можно поставить под парус) – рангоутное дерево, подвешенное за середину при помощи бейфута к мачте или стеньге для постановки парусов или для крепления сигнальных фалов. 

Риф (нидерл. rif – ребро) – встроенные альтернативные точки крепления, позволяющие уменьшить площадь паруса. 

Румпель (нидерл. roerpen, roer – весло, руль, pen – шпенёк) – специальный рычаг (часть рулевого устройства), закреплённый в головной части баллера руля, перпендикулярно его оси.

Рейлинг или релинг (англ. rail – рейка) – жесткое ограждение, обычно, на носу яхты. 

Спрейхуд (англ. spray – брызги и hood – навес) – обвес над входом в яхту для защиты от брызг, тент, скроенный из прочного материала, растянутый на металлическом каркасе. 

Сходня (сходни) – нестационарная, переносная доска со специальными планками для предотвращения скольжения обуви, которая оборудована леерным ограждением и служит для перемещения с судна на берег и обратно. 

Такелаж (нидерл. takelage, от takel – оснастка) – совокупность судовых снастей, служащая для раскрепления неподвижных элементов рангоута и передачи тяги парусов корпусу судна. 

Та́лреп (нидерл. taal – талевая и reep – верёвка) – устройство для стягивания и выбирания слабины такелажа, кабелей. 

Топенант (нидерл. top – верх, penant – столб) – снасть бегучего такелажа, идущая от верха мачты к ноку гика (реи, стрелы) для удержания его в нужном положении. 

Транец (англ. transom из лат. trānstrum – поперечный брус) – нижняя часть прямой кормы, набранная горизонтальными балками. 

Фальшфейер (нем. falsch – обман, подлог и feuer – огонь) – пиротехнический сигнальный огонь. 

Флагшток (нидерл. vlagstok, vlag – флаг и stok – шест) – вертикально укреплённый шест, древко, служащее для подъёма флага. 

Фок мачта (голланд. fok передняя и mast – мачта) – первая мачта, считая от носа к корме. 

Фор (нем. vor – перед) слово, прибавляемое к наименованиям реев, парусов, и такелажа, находящимся выше марса и фок-мачты. Фордуны (нидерл. pardoen – старое название стеньг, обращенных назад, боковые штаги стеньг и брамстеньг) – снасти стоячего такелажа, крепящие стеньгу или брам-стеньгу сзади и с бортов. 

Фордуны предназначены для противодействия тяге штагов вперёд и придания стеньгам и брам-стеньгам большей остойчивости. 

Форште́вень (нидерл. voorsteven, vor – нос и steven – конец корабля) – деревянная или стальная балка в носу корабля, продолжение киля, на которой закреплена наружная обшивка носовой оконечности корпуса судна

Швартов (нидерл. zwaartouw, от zwaar – тяжёлый и touw – трос) – канат, которым привязывается судно на стоянке. 

Шлаг (нем. schlag – оборот) – оборот верёвки вокруг чего-либо. 

Шлагтов (нидерл. slot замок и hout древесина) – брус, служащий чекой в соединении стеньги с мачтой и брам-стеньги со стеньгой. 

Шпанго́ут (голл. shpant – ребро и hout – дерево) – ребро судового остова. 

Шпринг (нидерл. spring – пружина) – швартов, поданный с носа и заложенный в районе кормы, или наоборот, для удержания судна в заданном положении при швартовке у причала, для поглощения колебательных движений. 

Штаг (нидерл. stag – толстый канат, оттяжка, укрепляющая мачту или стеньгу спереди) – снасть стоячего такелажа, расположенная в диаметральной плоскости судна и поддерживающая мачту, стеньгу и другое рангоутное дерево спереди или раскрепляющая бушприт с форштевнем. 

Штурва́л (нидерл. stuurwiel, от stuur – руль, wiel – колесо) – устройство управления для удержания судна на курсе. 

Яхта (голл. jacht – охота) – лёгкие, быстрые парусные суда, используещиеся ВМФ Голландии для преследования пиратов и других нарушителей порядка на мелководье Нидерландов. 

## Морские термины на английском (аббревиатуры на картплоттере и приборах) 

AWA (CH) (Apparent Wind Angle) – угол между направлением вымпельного ветра и ДП. 

AWS (Apparent Wind Speed) – скорость ветра компенсированная движением судна. 

AIS (Automatic Identification System) – АИС (Автоматическая идентификационная система). 

BS (Boat Speed) – Скорость яхты относительно воды (без учета дрейфа). 

CNM (Course to Next Mark) – Направление на следующую марку, угол между направлением на север и направлением на следующую марку. Выбрав курс, чтобы COG стало равно CNM можно обеспечить оптимальный курс на марку с учетом дрейфа яхты. 

COG (Course over ground) – истинный курс судна или курс судна относительно грунта (с учетом дрейфа), данные с GPS. 

DSC (Digital Selective Calling) – ЦИВ (Цифровой избирательный вызов) – Вид связи, применяемый для первоначального вызова судовых и береговых станций с различными приоритетами с целью дальнейшей радиосвязи радиотелефоном или радиотелексом. ЦИВ предполагает передачу коротких формализованных сообщений, представленных в закодированном виде с помощью двоичных символов. 

ECDIS (Electronic Chart Display and Information System) – ЭКНИС (Электронно-картографическая навигационно-информационная система). 

EPIRB (Emergency Position Indicating Radio Beacon) – АРБ (аварийный радиолокационный буй). 

GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System) – ГМССБ (Глобальная Морская Система Связи при Бедствии). 

GWD (Ground Wind Direction) – Направление ветра у воды. 

HEEL (Heel) – Угол крена яхты. 

Hdg (Heading) – Собственно курс яхты без учета дрейфа (по компасу), угол между направлением на север и ДП. IMO (International Maritime Organization) – ММО (Международная морская организация). 

INMARSAT (International Maritime Satellite Organization) – Инмарсат, британская компания спутниковой связи, управляет группой из 11 геосинхронных геостационарных спутников для передачи сигналов бедствия, сигналов европейской геостационарной службы навигационного покрытия EGNOS (англ. European Geostationary Navigation Overlay Service) и аналогичной американской системе WAAS (Wide Area Augmentation System). 

MCA (Maritime and Coastguard Agency) – Береговая охрана Великобритании. 

MIPDANIO (Mayday, Identify, Position, Distress, Assistance, Number of crew, Information, Over) – мнемоническая фраза (сигнал бедствия, идентификация, позиция, бедствие, помощь, количество человек, информация, конец связи). 

MSI (Maritime Safety Information) – срочная информация о безопасности на море. 

MMSI (Maritime Mobile Service Identity) – ИМПС (Идентификатор Морской Подвижной Службы) – девятизначный код содержащий информацию о судне и запрограммирован в УКВ радиостанцию. 

NAVTEX (NAVigational TEleX) – международная автоматизированная служба прямой печати средней частоты для доставки навигационных и метеорологических предупреждений и прогнозов, а также срочной информации о безопасности на море на суда. 

Pan-Pan (фр. panne поломка) – сигнал в голосовой радиотелефонной связи, обозначающий возникновение аварийной ситуации, при которой судно и его пассажиры подвержены конкретной угрозе, однако отсутствует угроза их жизни или самому транспортному средству, а немедленная помощь не требуется. 

Push-to-talk (PTT, press-to-transmit) – нажать-для-передачи – кнопка у рации для переключения в режим передачи при нажатии. 

PLB (Personal Locator Beacon) – АРБ аварийный радиобуй (EPIRB).

RCC (Rescue Co-ordination Centre) – СКЦ (Спасательно-координационный центр). 

SAR (Search And Rescue) – Поисково-спасательные работы. 

SARSAT (Search And Rescue Satellite-Aided Tracking) – КОСПАС (Космическая Система Поиска Аварийных Судов). 

SART (Search And Rescue Transponder) – РЛМО (Радиолокационный маяк-ответчик) / РЛО (Радиолокационный ответчик). 

SOG (Speed Over Ground) – Скорость судна относительно берега\дна (c учетом дрейфа). 

SOLAS (International Convention for the Safety of Life at Sea) – СОЛАС (Международная конвенция по охране человеческой жизни на море). 

STW (Speed Through the Water) – Скорость судна относительно воды. 

TWD (True Wind Direction) – Направление истинного ветра, угол между направлением истинного ветра и направлением на север, служит для определения шифтов (заходов и отходов ветра): 0° — север, 90° — восток, 180° — юг, 270° — запад; 

TWA (CH) (True Wind Angle) – Угол истинного ветра, угол между направлением истинного ветра и ДП. 

TWS (True Wind Speed) – Скорость истинного ветра. 

UTC (Universal Time Coordinated) – Всемирное координированное время. 

VMG (Velocity Made Good) – Скорость «продвижения на ветер» при TWA менее 90 и это скорость продвижения «под ветер» при TWA более 90° – проекция вектора скорости яхты на ось истинного ветра. При TWA=90°, VMG=0°. 

## Морские термины на русском 

АИС (Автоматическая идентификационная система) – AIS (Automatic Identification System). 

АРБ (аварийный радиолокационный буй) – EPIRB (Emergency Position Indicating Radio Beacon). 

Адвективный (лат. advectio) – доставка, перемещение (воздуха) в горизонтальном направлении. 

Береговая охрана Великобритании – MCA (Maritime and Coastguard Agency). 

Борт левый (Port Tack) – когда суда швартовались всегда левым бортом и имели на левом борту специальный портик (дверь в фальшборте) для установки сходней и проведения грузовых операций через сходни (красный цвет). 

Борт правый (Starboard Tack) – на правом борту на корме располагалось рулевое весло (oar for steering, то же steor), затем steorbord перефразировалось в starboard (зелёный цвет). 

Бретон-Плоттер (Английская линейка, лат. Brittānia и от прото-индоевроп. pleh – заполнять) – инструмент, для обозначения участков на карте. 

Бриз (brise, brize – легкий ветер) – лёгкий ветер, возникающий от неодинакового нагревания суши и моря, дующий днём с моря, ночью – с берега. 

Галс (голл. hals – шея, горло – передняя часть открытого парусного судна) – направление движения судна относительно ветра, ветер дует в левый борт (галс) – port tack, ветер дует в правый борт (галс) – starboard tack). 

ГМССБ (Глобальная Морская Система Связи при Бедствии) – GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System). 

ГПС (Глобальная Позиционирующая Система) – GPS (Global Positioning System) – система глобального позиционирования. 

ИМПС (Идентификатор Морской Подвижной Службы) – MMSI (Maritime Mobile Service Identity), девятизначный код содержащий информацию о судне и запрограммирован в УКВ радиостанцию 

ИНМАРСАТ (INMARSAT, International Maritime Satellite Organization) – британская компания спутниковой связи, управляет группой из 11 геосинхронных геостационарных спутников, передача сигналов бедствия, сигналов европейской геостационарной службе навигационного покрытия EGNOS (англ. European Geostationary Navigation Overlay Service) и аналогичной американской системе WAAS. 

КОСПАС (COSPAS) Космическая Система Поиска Аварийных Судов – SARSAT (САРСАТ) Search And Rescue Satellite-Aided Tracking. 

Кабельтов (нидерл. kabeltouw – якорный канат) – 1/10 морской мили = 6 угловых секунд меридиана = 185,2 метра. 

Катабатический ветер (греч. κατάβασις, катабасис – спуск, снижение), также падающий – плотный и холодный воздушный поток, направленный вниз по склонам земной поверхности (с горных перевалов), а также нисходящие струи холодного воздуха в кучево-дождевых облаках. 

Квадратурные приливы (Neap Tides) – такая конфигурация Луны относительно Земли и Солнца, когда угол Земля-Солнце равен 90°. 

Миля (морская миля, nm – nautical mile) – 1852 метра, ранее – длина дуги большого круга на поверхности земного шара размером в одну угловую минуту, перемещение на одну морскую милю вдоль меридиана примерно соответствует изменению географических координат на одну минуту широты. 

ММО (Международная морская организация) – IMO (International Maritime Organization). 

МСКЦ (морские спасательно-координационные центры) – MRCC (Maritime Rescue Coordination Centre). 

МСЭ (Международный союз электросвязи) – ITU (International Telecommunication Union)

НАВТЕКС – NAVTEX (NAVigational TEleX) – международная автоматизированная служба прямой печати средней частоты для доставки навигационных и метеорологических предупреждений и прогнозов, а также срочной информации о безопасности на море (MSI – Maritime Safety Information) на суда. 

Окклюзия (англ. occlusion от лат. occlusio сокрытие) – стадия развития циклона, на которой вся масса более теплого воздуха теплого сектора оказывается вытесненной кверху и отрезанной от земной поверхности и, следовательно, не обнаруживается больше на синоптической карте. 

Пеленг (Bearing) – процесс определения углов между северным направлением меридиана и линией из точки наблюдения на объект; измеряется в горизонтальной плоскости по часовой стрелке от нуля (направление на север, N) до полной дуги окружности (0°-360°, или 0-32 румб). 

РЛО (радиолокационный ответчик) – SART (Search And Rescue Transponder). 

РЛМО (радиолокационный маяк-ответчик) – SART (Search And Rescue Transponder). 

Радиационный туман – это туман, возникший над поверхностью почвы, выхолодившейся путем излучения (чаще всего ночного, или зимой – круглосуточного). Такое излучение – часть радиационного обмена между нижними слоями атмосферы и подстилающей поверхностью. Происходит от лат. radiātio сияние, блеск, излучение, далее из radiāre испускать лучи, сиять, сверкать, далее от radius палочка, спица, луч, радиус. 

Реги́стровая то́нна (англ. register ton) – единица объёма, равная 100 кубическим футам, то есть 2,83 м³. Применялась для оценки тоннажа в судоходстве и была введена в Великобритании в 1854 году. Коэффициент для перевода в тонны – 0,5919. 

Рым – кольцо для швартовки. 

СКЦ (Спасательно-координационные центры) – RCC (Rescue Co-ordination Centre). 

СОЛАС (Международная конвенция по охране человеческой жизни на море) – SOLAS (International Convention for the Safety of Life at Sea). 

Сизигийные (Spring Tides) приливы – (от др.-греч. σύ-ζῠγος, сопряжение, соединение) – приливы, образующиеся из-за выравнивания трёх или более астрономических тел в пределах Солнечной системы. 

Траверз (фр. traverse от лат. transversus поперечный) – направление, перпендикулярное курсу корабля. 

Тра́улер (англ. trawler, от trawl – трал) – промысловое судно, предназначенное для лова тралом рыбы и нерыбных морепродуктов и их первичной обработки. 

Фатом (fathom) – 6 футов (feet) = 1,8288 м. 

Фут (feet) – 0,3048 м. ЦИВ (Цифровой избирательный вызов) – DSC (Digital Selective Calling) – Вид связи, применяемый для первоначального вызова судовых и береговых станций с различными приоритетами с целью дальнейшей радиосвязи радиотелефоном или радиотелексом. 

ЦИВ предполагает передачу коротких формализованных сообщений, представленных в закодированном виде с помощью двоичных символов в ПВ, КВ и УКВ диапазонах. 

ЭКНИС (Электронно-картографическая навигационно-информационная система) – ECDIS (Electronic Chart Display and Information System).