---
title: Советы
description: Советы
created: March 01
modified: March 16
---
1. Читай чартерный договор внимательно. 
2. Плати за аренду через агента. 
3. Морозь депозит на кредитке (альтернативы: наличные, покупка с карты). 
4. Планируй забрать лодку около 17:00. 
5. Распечатай маршрут и карту акватории для брифинга заранее. 
6. Следуй указаниям чартерной по безопасности. 
7. Будь в крайний день меньше чем в 20 nm от базы (запаси 1 резервный день). 
8. Помни: большой брат чартерная компания следит за тобой по трекерам. 
9. Ходи маршрутом соответствующей квалификации и физическим возможностям экипажа. 
10. Не пытайся объять необъятное. 
11. Ходи со знакомыми. 
12. Расскажи экипажу об яхтенном этикете и правилах общежития. 
13. Дели депозит поровну на экипаж. 
14. Используй отдельную кредитку для депозита. 
15. Указывай яхтенный опыт min 3 года. 
16. Проведи брифинг по безопасности, распредели роли. 
17. Делай фото лодки и дна лодки. 
18. Обеспечь на яхте интернет для прогноза погоды. 
19. Смотри главный источник по штормам weather.gmdss.org. …………………………….…………… 
20. Проверь уровень масла в редукторе. 
21. Читай лоцию, делай прокладку, веди судовой журнал. 
22. Научи экипаж швартоваться. 
23. Не ходи вечером по рифам и отмелям -> не видно цвет воды. 
24. Акклиматизируйся в марине в первый день. 
25. Наведи порядок перед выходом в море (гальюн, ящики, плита). 
26. Расскажи правила пользования гальюном (бумага и т.д.). 
27. Качай гальюн 15 раз (электронасосом min 20 сек.). 
28. Чувствуешь запах = засор waste tank. 
29. Проверяй waste tank: открыть клапан, включить насос, понюхать. 
30. Проверяй waste tank: залей молоко в гальюн, прокачай. 
31. Не оставляй лишнее рядом с гальюном, падает и забивает. 
32. Чисть waste tank леерным ограждением. 
33. Чувствуешь запах сероводорода = "кипит" аккумулятор. 
34. Тестируй батареи в начале чартера. 
35. Батареи: 12,7 – 100 %, 12,2 – 50 %, 12,0 – 20 %, 11,9 – 0 %. 
36. Отключай стартовую батарею на якоре. 
37. Тестируй холодильник min 2 часа. 
38. Забивай холодильник водой, затыкай сливное отверстие. 
39. Оставляй 20-25 % топлива на качку. 
40. Продувай топливную систему, если дизель хлебнул воздух. 
41. Звони в чартерную, если с двигателем проблемы. 
42. Чисть окисленный соленоид, если молчит двигатель. 
43. Запускай двигатель с отвёртки. 
44. Рассчитай расход топлива: мощность / 16. 
45. Храни чеки после заправки (или заправься сразу и сохрани чек). 
46. Экономь топливо = крейсерская – 300 оборотов. (?) 
47. Тренируй MOB под парусом. 
48. Чисть крыльчатку от водорослей (не выбрасывай). 
49. Рули автопилотом при поломке рулевого управления. 
50. Поворачивай аварийный румпель на 30о max. 
51. Не бросай штурвал на заднем ходу -> оторвет квадрант. 
52. Заводи аварийный "букет" (вёдра как плавучий якорь) через утку. 
53. Буксируй в кильватере, используй утки. 
54. Звони в чартерную при поломке -> PanPan 1 km = $1k. 
55. Отдавай якорь вручную при сильном боковом ветре. 
56. Виси на якоре при подходе к причалу в Mediterranean-Style. 
57. Используй страховку якорной цепи (Snubber). 
58. Заводи запасной якорь с тузика при сильном ветре. 
59. Отдавай min 4 глубины якорной цепи (больше – лучше). 
60. Не заводи длинный линь на берег -> циркулируй. 
61. Используй лебёдку для натягивания линя. 
62. Подготовь длинный линь, потом отдавай якорь
63. Брось длинный линь, если сорвало с якоря. 
64. Оттягивайся лебедкой, если перо руля на соседнем якоре. 
65. Ставь якорную вахту при боковом ветре. 
66. Выводи корму первой при швартовке по средиземноморски. 
67. Ставь на буй два швартовых (на левую и правую утку). 
68. Фиксируй штурвал шкертиком прямо стоя на якоре. 
69. Лови буй с помощью лассо или тузиком. 
70. Слушай звуки -> работающая помпа посадит аккумулятор. 
71. Поднимай тузик (может шлёпать по борту). 
72. Держи двигатель от тузика вертикально. 
73. Медузы! (промыть морской водой, соскрести, промыть уксусом, смазать алоэ). 
74. Не писай, не бросай еду в воду -> приплывут акулы. 
75. Не поднимай якорь на ходу. 
76. Не бухай до швартовки. 
77. Используй только кранцы при швартовке (леера, нога). 
78. Зови маринеров при заходе / выходе из марины. 
79. Выбирай место для швартовки сам, не слушай команду. 
80. Не входи в марину в шторм, ищи защищённую стоянку. 
81. Держи визуальную связь с баковым. 
82. Общайся с баковым жестами. 
83. Не используй булинь при швартовке на утку. 
84. Выходи кормой из узкой марины в ветер. 
85. Иди жопой (кормой) в жопу (незнакомое/узкое место). 
86. Задай швартовый с миделя соседу при выходе в ветер. 
87. Держи себя в руках, благодари команду за работу. 
88. Убирай электронику в грозу в духовку. 
89. Опусти паруса, заведи двигатель в грозу. 
90. Завязывай стопора на верёвках. 
91. Собирай и убирай все верёвки. 
92. Убирай бимини при ветре больше 22-27 узлов. 
93. Не ходи фордевиндом, если вымпельный ветер > 15 узлов. 
94. Держи боцманский нож в легкодоступном месте. 
95. Закрепляй якорь на фиксатор или шкертик. 
96. Держись кормой к ветру при заправке, регулировке газа. 
97. Береги винт (сейл-драйв) от лески -> 600-800 евро. 
98. Вешай перчатку на газ во время рыбалки. 
99. Закрывай люки -> оторвёт верёвками. 
100. Не ходи по люкам -> 300-800 евро. 
101. Запасись канистрами для воды в акваториях ЮВА. 
102. Бери непром даже в тропики. 
103. Не вяжи булинь при MOB -> только лассо. 
104. Пересекай волны от судов под 45о. 
105. Ходи вдоль берега на безопасном расстоянии (углы). 
106. Сними нагрузку, потом открывай стопор (пианино). 
107. Не ломай экран автопилота -> дорого. 
108. Крепи тузик на баке шкертиком. 
109. Дотягивай гика-шкот руками. 
110. Привязывай гик к утке. 
111. Привязывай свободные фалы шкертиками. 
112. Поднимай трап на 20-30 см над пирсом. 
113. Поднимай трап повыше, уходя с яхты. 
114. Поднимай трап и подбирай муринг ночью. 
115. Оставайся на борту на якорной стоянке. 
116. Отходи от причала в шторм, встань на якорь в бухте. 
117. Поднимай гик на топенант при убраном гроте -> бимини. 
118. Не забывай переходник водяного шланга на причале. 
119. Чисть лаг из каюты -> нырять не нужно. 
120. Чисть фильтр душа -> забивается волосами. 
121. Сформируй аварийный шкиперский чемоданчик. 
122. Сдавай лодку вовремя -> водолаз работает по часам. 
123. Заправляйся заранее (< 20 nm до базы). 
124. Наведи порядок, расскажи о повреждениях в конце. 
125. Помни: жизнь шире наших представлений о ней