---
title: "Закупка в домашней марине"
created: March 27
modified: March 27
---
# Закупка в домашней марине

**(1 неделя, 7–9 человек)**

При закупке продуктов на неделю нужно учесть несколько факторов. Прежде всего, вместимость холодильника, в который на обычной круизной яхте как правило все скоропортящееся не влезает. Уточните, будет ли возможность докупить что-то в пути, и если да, то в первый день купите всё, что можно хранить вне холодильника, воду и бытовую химию. Также важно заранее узнать у капитана или координатора запланированные по программе ужины (если они есть).

 Обычно дневной рацион на лодке складывается из завтрака, обеда, ужина и одного перекуса (который иногда заменяет обед). Остановимся подробнее на каждом из приемов пищи.

1. Завтраки. За основу мы берем каши и яйца. Эти продукты можно чередовать, дополняя их тем, что наиболее распространено в регионе плавания: где-то большой ассортимент сыров и мясных деликатесов, где-то — фруктов. Впрочем, кто-то привык завтракать йогуртом с гранолой, которые есть практически везде – обсудите это с командой.

2. Обеды и ужины могут состоять как из специалитетов региона, так и консервов. Часто это паста, крупа, картофель и свежая рыба, мясо, курица. Помните, что макароны увеличиваются при варке в два раза, а крупы — почти в три. Так что одной пачки пасты (500г) хватит на 5-7 приличных порций.

3. Перекусы: сэндвичи, салаты, фрукты, сыры.

Исходя из такого примерного меню, мы предлагаем базовый набор продуктов — в нашем списке минимальное количество снеков, а из напитков предусмотрены только вода, кофе и чай. Заранее обсудите с командой, кому и сколько надо сока, газировки, чипсов и других продуктов. Составляя свой список закупки, уточните, планируются ли ужины на берегу, чтобы не покупать лишнего. Соберите информацию о пищевых привычках и аллергиях.

**Мясо, птица, рыба**

Вам потребуется 2 кг мяса/птицы, чтобы один раз накормить восемь матросов. Если вы не уверены в исправности холодильника и наличии электричества – купите мяса на 2–3 приготовления и докупайте по возможности. Свежую рыбу, возможно, удастся поймать или купить у рыбаков, поэтому в первую закупку её лучше не включать, если вы не планируете готовить в первые два дня.

- [ ]  Мясо/птица – 2 кг Рыба – 2 шт на уху и/или 3 кг для запекания/жарки
- [ ]  Сосиски – 5 пачек по 8 шт
- [ ]  Мясные нарезки – 10 шт по 150г

**Молочные продукты и яйца**

- [ ]  Молоко – 4 л (возможно вам понадобиться альтернативное молоко)
- [ ]  Масло сливочное – 450 г
- [ ]  Сыр – 2 кг (нарезки и кусковой)
- [ ]  Творожный сыр типа Almette – 5 шт по 200г
- [ ]  Йогурты – лучше брать порционные, количество по запросу
- [ ]  Яйца – 80 шт.

**Овощи, фрукты, зелень**

- [ ]  Картофель – 1,5 кг (это, например 7-8 порций пюре)
- [ ]  Огурцы – 4 кг
- [ ]  Лук репчатый – 1 кг
- [ ]  Морковь – 1 кг
- [ ]  Чеснок – 2–3 головки
- [ ]  Укроп – 1 пучок Петрушка – 1 пучок
- [ ]  Помидоры черри – 7 стаканов по 250г
- [ ]  Бананы – 3 связки
- [ ]  Яблоки –  20 шт
- [ ]  Салат айсберг – 1 шт
- [ ]  Салат романо – 2 шт
- [ ]  Авокадо – 10 шт
- [ ]  Лимон – 5 шт
- [ ]  Сезонные ягоды – клубника, малина или голубика

**Бакалея**

- [ ]  Паста – 3-4 пачки по 500 г
- [ ]  Крупа – 2 разных пачки по 1 кг
- [ ]  Овсянка – 3 пачки по 400 г
- [ ]  Сахар – 1 кг
- [ ]  Чай в пакетиках — 2-3 пачки по 25 пакетиков или 500 г листового чая
- [ ]  Молотый кофе – 500 г
- [ ]  Соль – 500 г
- [ ]  Специи (специи на все случаи жизни взять невозможно, поэтому тут пригодится ваш персональный план по готовке)
- [ ]  Чёрный перец – молотый или в мельнице
- [ ]  Лавровый лист
- [ ]  Розмарин  или смесь трав
- [ ]  Мед – 400 г, лучше взять две бутылочки с дозатором по 200 г
- [ ]  Орехи – 6 пачек
- [ ]  Печенье – 10 пачек
- [ ]  Шоколад в плитках – 10 шт
- [ ]  Томатная паста, а лучше нарезанные томаты в собственном соку –  2 банки
- [ ]  Соусы: лучше взять по одному базовому – кетчуп/ббк, майонез и горчицу, а остальное докупить по необходимости
- [ ]  Масло оливковое – 1  л
- [ ]  Тунец –  9 банок
- [ ]  Оливки, маслины — по 500 г, лучше брать развесные в зависимости от региона

**Хлеб**

Всегда хорошо покупать утром в пекарне, если стоите в марине, но заранее можно купить:

- [ ]  Тостовый – 4 шт
- [ ]  Лепешки/тортильи/лаваш – 3 шт
- [ ]  Тосты и хлебцы — 2–3 упаковки

**Вода**

Покупайте из расчета: 2 л на человека в день. Лучше брать и в 5-литровых, и в 1,5-литровых бутылках. Часть хранится в рундуках камбуза для готовки, часть — в кокпите для питья. А еще вам пригодятся небольшие бутылочки 0,5л, чтобы взять с собой в трекинг или на берег.

**Бытовая химия и  расходные материалы**

Мы рекомендуем выбирать эко-средства для мытья посуды и разумно подходить к закупке расходных материалов: мусорных пакетов, губок, упаковочных плёнок, фольги – берите только то, что точно будете использовать.

Иногда удобно взять бумажные одноразовые тарелки в регионах где мы ограничены запасами пресной воды на лодке (Сейшелы, Тайланд) — это экономит воду.

- [ ]  Средство для мытья посуды – 1л
- [ ]  Мусорные мешки 65л – 1 рулон
- [ ]  Мусорные мешки большие и плотные, 120л – 1 рулон
- [ ]  Тряпки для кухни
- [ ]  Губки
- [ ]  Полотенца для кухни бумажные — 1 упаковка (6 шт)
- [ ]  Туалетная бумага — 1 упаковка (8 шт)
- [ ]  Салфетки – 2 пачки
- [ ]  Фольга — 1 рулон
- [ ]  Пищевая плёнка или целлофановые пакеты — 1 рулон
- [ ]  Большое тряпичное  полотенце/тряпка на пол — 2 шт
- [ ]  Прищепки

**Рекомендованные статьи**

https://silavetra.com/chto-gotovit-na-yahte

https://silavetra.com/magazine/gastronomicheskie-ppriklucheniya

https://silavetra.com/magazine/eda-na-yachte

https://silavetra.com/magazine/8-easy-summer-recipes

---

- [ ] Вода – от 2 л/чел/день (летом от 4 л/чел/день) – бутылки по 1,5 литра (срок годности: длительный)
- 10 чел: 30 л (20 бутылок)
[ ] Газировка (срок годности: длительный)
[ ] Пиво (срок годности: длительный)
[] Масло растительное/оливковое – 1 л (срок годности: длительный)
[] Масло сливочное – 200 г (срок хранения: 3-5 дней без холодильника, 1-2 недели в холодильнике)
[] Соль (срок годности: длительный)
[] Рис / гречка – 2 кг (срок годности: длительный)
[] Макароны (спагетти) – 1,5 кг (срок годности: длительный)
[] Мюсли (срок годности: длительный)
[] Сухофрукты (чернослив, курага, изюм) (срок годности: длительный)
[] Орехи (кешью, миндаль, арахис) (срок годности: длительный)
[] Печенье (срок годности: длительный)
[] Шоколад (срок годности: длительный)
[] Чай (срок годности: длительный)
[] Кофе (срок годности: длительный)
[] Сахар (срок годности: длительный)
[] Хлеб – 4 буханки (срок хранения: 3-4 дня)
[] Консервы тунца (для салатов и гарниров) – 6 банок (срок годности: длительный)
[] Консервы мясные (для гарнира) – 2-3 банки (срок годности: длительный)
[] Оливки – 2 банки (срок годности: длительный)
[] Маслины – 2 банки (срок годности: длительный)
[] Фасоль – 2 банки (срок годности: длительный)
[] Заправки для спагетти (томатная паста, Болоньезе и пр.) – 3-4 банки (срок годности: длительный)
[] Майонез – 1 пакет (срок хранения: 1 неделя в холодильнике после открытия)
[] Джемы, мед – 4-5 банок (срок годности: длительный)
[] Молоко – 4 л (срок хранения: 2-3 дня в холодильнике после открытия, UHT - длительный до открытия)
[] Молоко для гальюна – 1 л (срок годности: длительный)
[] Кефир/айран – 3 л (срок хранения: 3-5 дней в холодильнике)
[] Йогурт несладкий – 2-3 литра (срок хранения: 5-7 дней в холодильнике)
[] Сыр (в нарезке для бутербродов), тертый, мягкий (для салатов), твердый – 2 кг (срок хранения: твердый - до 1 недели, мягкий - 3-5 дней в холодильнике)
[] Яйца – 50 шт (2 палеты) (срок хранения: до 2 недель)
[] Мясо вяленое, ветчина – 3 кг (срок хранения: вяленое - до 1 недели, ветчина - 3-5 дней в холодильнике)
[] Мясо свежее – 1 кг (срок хранения: 1-2 дня в холодильнике)
[] Мясо замороженное – 1 кг (срок хранения: до недели в морозильнике)
[] Рыба, морепродукты (срок хранения: свежие - 1 день, замороженные - до недели в морозильнике)
[] Колбасы (срок хранения: 3-5 дней в холодильнике)
[] Овощи (лимоны, картошка, лук репчатый, чеснок, морковь, баклажаны, кабачки, томаты, огурцы,
перец, салат, петрушка, базилик, лук, имбирь) (срок хранения: корнеплоды - до недели, зелень - 2-3 дня, остальное - 3-5 дней)
[] Фрукты (яблоки, апельсины, виноград, арбуз, дыня, черешня, клубника, бананы) (срок хранения: яблоки, апельсины - до недели, остальное - 2-4 дня)
[] Стаканы праздничные. (срок годности: длительный)
[] Туалетная бумага (срок годности: длительный)
[] Бумажные полотенца – 10 рулонов (самое расходное на яхте) (срок годности: длительный)
[] Средство для мытья посуды – 1 бутылка (срок годности: длительный)
[] Салфетка для протирания стола – 2 шт (срок годности: длительный)
[] Тряпка на пол (у трапа в кают-компанию) – 2 шт (срок годности: длительный)
[] Губка для мытья посуды – 3 шт (срок годности: длительный)
[] Мусорные пакеты ("для завтраков", в мусорное ведро, для крупного мусора) (срок годности: длительный)
[] Пакетики для льда (лучше готовый лед) (срок хранения: лед - 1-2 дня в морозильнике)
[] Мыло для рук жидкое – 2 флакона (срок годности: длительный)
[] Спички / зажигалка для плиты (срок годности: длительный)