---
title: Подготовка к выходу в море
description: Подготовка к выходу в море
created: March 27
modified: March 30
---
Подготовиться:
- получить прогноз погоды (определить направление и силу ветра у яхты).
- составить план перехода.
- оплатить стоянку.

Провести брифинг (инструктаж) для экипажа:
- маршрут, время выхода / прихода.
- порядок питания.
- ожидаемые погодные условия.
- обязанности при отходе / съемке с якоря.
- расписание ходовой вахты.

Проверить:
- запас топлива.
- запас продуктов.
- запас воды (питьевой, пресной).
- состояние двигательного отсека (внешний осмотр).
- уровень масла в картере и трансмиссии.
- уровень антифриза.
- заряд аккумулятора (выше 12,5 – нормально).
- натяжение ремня генератора.
- отсутствие воды под пайлоами.
- паруса и такелаж (снять оттяжки, предотвращавшие биение ночью по мачте).
- якорное устройство.
- крепление тузика.

Выполнить перед выходом:
- включить и настроить рации.
- включить навигационные приборы и огни.
- закрыть все ненужные кингстоны (!!!).
- закрыть все люки и иллюминаторы.
- закрыть все рундуки.
- зафиксировать все двери.
- перекрыть газовый вентиль у плиты.
- перекрыть газовый вентиль на баллоне.
- отключить береговое питание (сначала от пирса), забрать кабель и переходник.
- забрать водяной шланг и переходник.
- навести порядок (безопасно разместить и закрепить личные и кухонные вещи).
- завести двигатель и на нейтрале проверить систему охлаждения (мокрый выхлоп).
- проверить подруливающее устройство – подрульку (если есть – всегда включать).
- разблокировать штурвал.
- проверить наличие всех членов экипажа.
- убрать и зафиксировать трап по-походному.

[[Sailing]]
[[05-log]]
