---
title: Действия при выходе в море
description: Действия при выходе в море
created: March 27
modified: April 03
---
[[36-docking-techniques]]
## Отход от причала при швартовке кормой!

- Расставить людей:
- На муринг.
- На швартовые.
- На рацию (связаться с мариной, получить разрешение на выход из марины)
! Если ветер в корму: малый вперёд (проверить буруны, винт), муринг, оба швартовых.
! Если ветер в бок, очерёдность отшвартовки: подветренный швартов, подветренный муринг,
наветренный муринг, наветренный швартов.
Муринг на руку!
"Муринг на руке".
Отдать муринг!
"Муринг отдан".
"Правый/левый борт чист".
Швартовый на руку!
"Правый/левый швартовый на руке".
Отдать правый/левый швартовый!
"Правый/левый швартовый отдан" (или "зацеп по правому борту").
- Контролировать соседние муринги.
!Крейсерская скорость 5 узлов.
!Разрешённая скорость в марине до 3 узлов.

## Отход от причала через кормовой шпринг!
- Расставить людей (на нос, корму, кранцы).
- Защитить корму кранцем.
- завести кормовой шпринг (от кормы до кнехта в районе миделя)
- Отдать носовой швартов.
- Дать малый назад, повернув штурвал к берегу.
- Переключить с заднего хода на малый вперёд, когда яхта достаточно отвернёт от берега.
- Отдать кормовой шпринг, когда яхта наберёт ход.

## Постановка стакселя!
- Разбухтовать:
- стаксель-шкоты.
- скрутку.
- Выбрать стаксель-фал (стаксель становится на подветренный борт)
- Травить подветренный стаксель-шкот до заполаскивания стакселя
- Отрегулировать каретку стакеселя (ближе – гоночный байдевинд, дальше – фордевинд)

## Уборка стакселя!
- Разобрать концы.
- Травить стаксель-шкоты.
- Выбрать скрутку.
- Организовать концы.

## Постановка грота!
[[09-hoisting-mainsail]]
- Разбухтовать:
- грота-фал.
- рифы.
- топенант.
- оттяжку гика.
- гика-шкот.
- Снять рифы с холда.
- Встать в левентик.
- Выбрать рифы (если болтаются).
- Потравить топенант.
- Выбрать оттяжку гика

## Уборка грота!
- Разобрать концы.
- Потравить оттяжку гика.
- Добрать топенант.
- Закрыть люк (чтобы не оторвало гиком).
- Встать в левентик.
- Расставить людей на грота-фал и вдоль гика на уборку.
- Выбрать рифы.
- Добрать гика-шкот (чтобы не болтался гик).
- Организовать концы

## Поворот фордевинд
[[06-jibing]]

!стаксель потравлен до заполаскивания, каретка вперёди, гик под 45°
!один из членов команды контролирует гика-шкот от "непроизвольного фордака" -> быстро выбирает
гика-шкот.
Приготовиться к повороту фордевинд!
- Добрать гика-шкот до гика в ДП.
Поворот!
- Рулевому заложить руль под ветер.
- Выбрать стаксель-шкот.
- Травить гика-шкот до вант.
!Стаксель перебрасывается через ДП, корма подходит к линии ветра
Когда корма пересечет линию ветра и грот пойдет на другой галс,
- травить гика-шкот до вант.
- выбирая гика- и стаксель-шкоты, привестись и лечь на новый галс.

## Поворот оверштаг
[[05-tacking]]
К повороту оверштаг приготовиться!
- Подветренный стаксель-шкот отдать с лебёдки и взять на руки (в
сильный ветер один шлаг).
- Если яхта имеет маленькую скорость, увалиться для увеличения
скорости (не более 5-10о).
Поворот!
- Рулевому заложить руль на ветер и привести судно.
Травить подветренный стаксель-шкот!
Выбрать гика-шкот!
- Баковому перебросить стаксель под ветер.
- Во время прохождения положения левентик, травить гика-шкот на
30 см на 3 секунды (чтобы верхняя лата перещелкнулась) и сразу
добрать, настроить грот по колдунчикам.
Выбрать стаксель-шкот (подветренный)!
Выбрать гика-шкот!

## Постановка на якорь
[[10-anchoring]]
- Поставить якорного, смотреть глубину.
- Выбрать место, обойти его вокруг и встать по ветру (двигатель min 1500 оборотов в минуту).
Отвязать якорь!
Вывесить якорь на форштевень!
Отдать якорь ... метров (минимум 4 глубины)!
- После спуска якоря под воду дать задний ход.
- Проконтролировать зацеп якоря (цепь под 45°).
"Якорь по 45°".
- Дать ещё газ назад для контроля качества зацепа.
Убрать пульт, закрыть якорный ящик, закрепить якорную цепь!
Вывесить знак якорной стоянки (чёрный шар)!
- Назначить 3-4 створовых ориентира.
- Назначить дельту глубин.
- Назначить очередность и продолжительность вахты.
*При швартовке по-средиземноморски ("mooring med-style") оттянуться линем на берег.

## Подъём якоря

Приготовиться к подъёму якоря!
- Поставить якорного.
- Открыть якорный ящик.
- Взять пульт.
- Завести двигатель на холостом ходу.
Поднять якорь! // малый ход вперед
"Панёр" (корабль подтянулся к якорю, якорь от грунта еще не отделился).
"Якорь встал" (якорь оторвался от грунта).
"Якорь чист" (нижняя часть якоря касается воды).
"Якорь на форштевне".
"Якорь на клюзе".
Убрать пульт, закрыть якорный ящик, закрепить якорь!

## Швартовка кормой к причалу!
[[11-mooring-stern-to]]
!Швартуйся на минимальной скорости, на которой лодка управляется
- Вывесить кранцы по бортам и на корме.
- Подготовить кормовые швартовы.
- Приготовить отпорный крюк.
- За 1 корпус до причала включить нейтраль.
- За 0,5 корпуса до причала включить малый вперёд.
- Отпорным крюком выловить муринг и провести его на нос.
- Одержать яхту в 1,5-2,0 метрах от причала.
- Задать наветренный швартов.
- Задать подветренный швартов.
Набить и закрепить муринг!
- Малый назад.
Набить и закрепить швартовы!
- Нейтраль, выключить двигатель.

## Швартовка лагом (на шпринги)!


- Развесить кранцы на нужный борт.
- Расставить людей (человек на кормовой, человек на носовой).
Выход по готовности / по команде!
Задать серьгой носовой и кормовой! (отправить принимать или вернуть с берега).
Максимально набить и зафиксировать шпринги!
- Вернуть людей на борт / разрешить выйти.

## Швартовка на бочку (с кормы)!

- На носовую утку прикрепить длинный (примерно 2-е длины корпуса) швартов и провести с внешней
стороны лееров и релингового ограждения на корму.
- Рулевой подводит яхту к бую против ветра задним ходом.
- Матрос протягивает швартовочную петлю в швартовочную петлю или рым.
- Швартов отправляется на ту же носовую утку, откуда пришёл и заводится на неё "восьмёркой", но не
крепится.
- Рулевой даёт малый вперёд и начинает разворачивать лодку носом к бую, помогая этому маневру
рулём.
- Когда яхта развернётся, отрегулировать длину швартова и закрепить его на утке противоположного
борта.
!Заводить два швартовых одновременно, т.к. швартов, вероятнее всего, перетрётся.

